Tradutor: Charles Santos
Revisor: Durval Castro
Eu sou o Dr. David Hanson, e eu construo robôs com personalidade.
E com isso, quero dizer
que eu desenvolvo robôs que são personagens,
mas também robôs que eventualmente
vão criar laços de empatia com você.
Então nós estamos começando com uma variedade de tecnologias
que convergiram nestes robôs interativos com personalidade
que conseguem ver rostos, fazer contato visual com você,
fazer várias expressões faciais, entender discursos,
e começam a modelar como você se sente,
e quem é você, e construir uma relação com você.
Eu desenvolvi uma série de tecnologias
que permitiram aos robôs fazerem as expressões faciais mais realistas
do que antes alcançadas, com menos gasto de energia,
que permitiu o andar dos robôs bípedes, os primeiros andróides.
Então, é um leque de expressões faciais
simulando todos os principais músculos da face humana,
usando baterias bem pequenas,
extremamente leves.
O material que possibilitou as expressões faciais operadas por baterias
é um material que nós chamamos de Frubber,
e esse material tem três inovações principais
que permitiram que isto acontecesse.
A primeira são os poros hierárquicos
e a outra é a porosidade macro-molecular nanoescalar do material.
Ali está ele começando a andar.
Isto é no Instituto de Ciência e Tecnologia Avançada da Coréia do Sul.
Eu construí a cabeça. Eles construíram o corpo.
Então o objetivo aqui é alcançar a percepção emocional nas máquinas,
e não só isso, mas também a empatia.
Nós estamos trabalhando com o Laboratório de Percepção das Máquinas
da Universidade de San Diego
Eles têm essa excepcional tecnologia de expressão facial
que reconhece expressões faciais,
quais expressões faciais você está fazendo.
Também reconhece aonde você está olhando, o posicionamento da sua cabeça.
Nós estamos simulando todas as principais expressões faciais,
e controlando-as com software
o qual nós chamamos de Motor de Personalidade.
E aqui está um pouco da tecnologia que está envolvida nisto.
Na verdade, agora mesmo -- conecto isto daqui, e conecto-o aqui,
e agora vamos ver se ele reconhece minhas expressões faciais.
Certo. Então eu estou sorrindo.
(Risos)
Agora estou franzindo a testa.
E estamos contra a luz.
Certo, aqui vamos nós.
Ah, está tão triste.
Certo, então sorri, franzindo a testa.
Então a percepção do seu estado emocional
é muito importante para máquinas efetivamente se tornarem empáticas.
Máquinas estão se tornando devastadoramente capazes
de coisas como matar. Certo?
Estas máquinas não podem ter empatia.
E hoje em dia gastam bilhões de dólares nisso,
A robótica de personalidade poderia plantar a semente
para robôs que tenham empatia de verdade.
Então, se eles atingirem níveis de inteligência humanos
ou, o que é possível, níveis de inteligência maiores do que os humanos,
isto poderia ser uma semente de esperança para o nosso futuro.
Então, nós fizemos 20 robôs nos últimos oito anos, enquanto eu cursava o meu doutorado,
e então eu criei a empresa Hanson Robotics,
que tem desenvolvido estas coisas para fabricação em série.
Este é um dos nossos robôs
que nós mostramos na Wired NextFest há dois anos atrás.
E ele vê várias pessoas em uma cena,
lembra de cada indivíduo,
e olha de pessoa a pessoa, lembrando-se de cada um.
Então, nós estamos envolvendo duas coisas.
Primeira, a percepção de pessoas,
e segunda, a interface natural,
a forma natural da interface,
de modo que seja mais intuitivo para você interagir com um robô.
Você começa a acreditar que ele está vivo e alerta.
E um dos meus projetos favoritos foi juntar tudo isso
em uma manifestação artística de um retrato andróide
do escritor de ficção científica Philip K. Dick,
que escreveu ótimos trabalhos como, "O caçador de andróides"
que foi a base para o filme "Blade Runner, o caçador de andróides"
Nestas histórias, os robôs por vezes pensam
que são humanos e de alguma forma eles vêm a vida.
Então colocamos seus escritos, cartas,
entrevistas, correspondências,
em uma grande base de dados com milhares de páginas,
e usamos processamento natural de linguagem
para permitir que você tenha uma conversa de verdade com ele.
E foi um pouco assustador, porquê ele dizia coisas
que soavam como se ele entendesse você de verdade.
E este é um dos projetos mais divertidos que estamos desenvolvendo,
com um pequeno personagem que é um robô falante
com inteligência artificial amigável, inteligência artificial de máquina.
E nós o estamos preparando para fabricação em massa.
Nós o desenhamos para ser fabricável
com uma lista de materiais de baixíssimo custo,
então ele poderá se tornar um companheiro de infância das crianças.
Interagindo com a internet, ele fica mais inteligente com o passar dos anos.
Quando a inteligência artificial evolui, a inteligência dele também.
Chris Anderson: Muito obrigado, isso foi incrível.
(Aplausos)